Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger!
Vor elf Tagen ist das Böse jäh in unseren Alltag getreten. Ein fröhlicher Vorweihnachtsabend
auf dem Weihnachtsmarkt von Magdeburg verwandelte sich in einen unvorstellbaren
Albtraum. Fünf Menschen sind auf grausame Weise getötet worden. Mehr als
200 wurden verletzt, darunter viele sehr schwer.
Meine Gedanken sind seither jeden Tag bei denen, die ihre Liebsten verloren haben
oder noch immer um sie bangen. Den Verletzten wünsche ich, dass sie schnell wieder
ganz gesund werden – an Körper und Seele.
Fassungslos stehen wir vor dieser menschenverachtenden Tat. Wie kann ein wahnsinniger
Attentäter nur so viel Leid verursachen? Und nicht nur in Magdeburg fragen
sich viele: Woher soll die Kraft kommen, um weiterzumachen nach solch einer Katastrophe?
Kraft entsteht aus Zusammenhalt. Und wir sind ein Land, das zusammenhält. Auch
das ist in den vergangenen Tagen in Magdeburg eindrucksvoll zu spüren gewesen.
Denken wir an die unzähligen Ersthelfer, Krankenpflegerinnen und Sanitäter, an die
Ärztinnen und Ärzte, die bis zur Erschöpfung und darüber hinaus Verwundete versorgt,
operiert und behandelt haben. Aus dem ganzen Land haben sich Seelsorgerinnen und
Seelsorger nach Magdeburg aufgemacht, um Beistand zu leisten und Trost zu spenden.
Unsere Polizistinnen und Polizisten und die Rettungskräfte vor Ort haben in der
Schreckensnacht hochprofessionell gehandelt – obwohl viele von ihnen selbst unter
Schock standen.
Ihnen allen gilt mein großer Dank, gilt unser großer Dank.
Auch viele der Weihnachtsmarktbesucher selbst haben spontan geholfen. Es sind
Zeugnisse dieser Hilfsbereitschaft, die mitten ins Herz gehen. Zum Beispiel die Geschichte
des Verkäufers eines Würstchenstands, der die ganze Nacht über für die Verletzten
und für die Rettungskräfte Tee gekocht hat. Einfach so, um irgendwie helfen zu
können.
So sind wir. So ist Deutschland. Wir sind kein Land des Gegen-Einanders, auch nicht
des Aneinander-vorbei. Sondern ein Land des Mit-Einanders. Und daraus können wir
Kraft schöpfen – erst recht in schwierigen Zeiten wie diesen. Und die Zeiten sind
schwierig, das spüren wir alle.
Unsere Wirtschaft hat zu kämpfen. Das Leben ist teurer geworden. Und viele blicken
mit einem Gefühl wachsender Beklemmung auf Russlands brutalen Angriffskrieg gegen
die Ukraine. Ich versichere Ihnen, dass wir die Ukraine nicht alleine lassen und
weiter unterstützen wie niemand sonst in Europa – und dass wir weiter kühlen Kopf
bewahren, damit der Krieg sich nicht ausweitet.
Angesichts solcher Sorgen ist es kein Wunder, wenn viele sich fragen: Wie geht es in
Deutschland weiter? Meine Antwort darauf lautet wieder: Unser Zusammenhalt macht
uns stark.
Wir sind 84 Millionen – gerade einmal ein Prozent der Weltbevölkerung! Und trotzdem
die drittgrößte Wirtschaftsmacht der Welt. Weil wir fleißig sind. Weil heute mehr Frauen
und Männer arbeiten gehen als je zuvor in unserer Geschichte.
Darunter sind auch viele aus anderen Ländern, die hier bei uns mit anpacken und
längst Teil der Erfolgsgeschichte Deutschlands sind. Lassen wir uns also nicht auseinanderdividieren!
Von niemandem!
Bei uns kann auch ein Kind aus einer Arbeiterfamilie auf eine ordentliche Schule gehen.
Jede und jeder kann sich darauf verlassen, beim Arzt oder im Krankenhaus medizinisch
gut behandelt zu werden. Und bei allen Interessensunterschieden: In kaum
einem anderen Land der Welt arbeiten Arbeitgeber und Arbeitnehmer so eng zusammen,
wenn es um Löhne und Arbeitsbedingungen geht.
Kaum ein Land hat international so viele Freunde und Partner wie Deutschland. Auch
das habe ich in den Tagen nach dem Anschlag von Magdeburg erlebt, als mich aus
aller Welt Nachrichten des Mitgefühls erreicht haben.
Zusammenhalt entsteht auch im vermeintlich Kleinen, Alltäglichen. Wo die Großeltern
auf die Enkel aufpassen, die Nachbarn für das alte Ehepaar im Haus einkaufen oder
Familien ihre Angehörigen pflegen. Wo Eltern den Fahrdienst im Sportverein übernehmen
oder Kuchen backen für den Schulbasar.
„Das ist doch nicht der Rede wert“, würden die meisten wahrscheinlich über ihr Engagement
im Alltag sagen. Aber dieses millionenfache Einstehen füreinander ist der
Rede wert. Dazu zählt die viele unbezahlte Arbeit, die Tag für Tag zuhause geleistet
wird – übrigens immer noch meistens von Frauen.
Alle großen Erfolge beginnen mit Zusammenhalt.
Deutschlands Wiedervereinigung – wir feiern sie im neuen Jahr zum 35. Mal. Sie war
das Ergebnis hunderttausender Entscheidungen Einzelner, gemeinsam das Richtige
zu tun. Mutige Bürgerinnen und Bürger der DDR gingen Seite an Seite auf die Straße
und riefen trotz aller Angst vor der Stasi: „Wir sind das Volk.“ Und später dann: „Wir
sind ein Volk.“
Wenn also ein Land die Erfahrung gemacht hat, dass Zusammenhalt die Dinge zum
Besseren verändern, dass Zusammenhalt sogar Mauern zum Einsturz bringen kann,
dann sind wir das. Wir hier in Deutschland!
Damit ist auch klar: Wie es in Deutschland weitergeht, das bestimmen Sie – die Bürgerinnen
und Bürger.
Darüber entscheiden nicht die Inhaber sozialer Medien. In unseren Debatten kann man
ja manchmal den Eindruck gewinnen: Je extremer die Meinung, desto größer die Aufmerksamkeit.
Aber nicht, wer am lautesten schreit, bestimmt darüber, wie es in
Deutschland weitergeht, sondern die ganz große Mehrheit der Vernünftigen und Anständigen.
Das gilt auch bei der anstehenden Bundestagswahl am 23. Februar.
Ich möchte Sie heute bitten: Gehen Sie wählen! Wer sich umschaut in der Welt, der
weiß, was für eine riesige Errungenschaft freie und geheime Wahlen sind.
Und noch eine Bitte habe ich – oder vielmehr einen Wunsch. Gute Neujahrswünsche
gehören am Silvesterabend ja schließlich dazu. Ich wünsche uns, dass wir uns nicht
gegeneinander aufwiegeln lassen.
Nach dem furchtbaren Attentat von Magdeburg dauerte es nur wenige Minuten, bis
wilde Gerüchte durchs Internet und durch die sozialen Medien geisterten. Klar ist: Wo
es Versäumnisse gab bei den Sicherheitsbehörden, da werden diese aufgeklärt und
abgestellt.
Nicht wenige der Gerüchte und Mutmaßungen aber haben sich inzwischen als unwahr
herausgestellt. So was spaltet und schwächt uns. So was tut unserem Land nicht gut.
Wir haben es gemeinsam in der Hand: Wir können 2025 zu einem guten Jahr machen.
Mit Respekt voreinander, mit Vertrauen zueinander, mit Interesse aneinander und mit
Engagement füreinander. Damit im Gepäck geht es gut weiter in Deutschland.
Das wünsche ich unserem Land. Und Ihnen und Ihren Liebsten wünsche ich von ganzem
Herzen ein frohes und glückliches neues Jahr!